+++
title = '我的馬拉松賽事評分標準'
date = '2017-04-02T17:35:50+08:00'
draft = true
categories = ['運動筆記']
tags = ['馬拉松']
+++

[運動筆記](http://tw.running.biji.co)有個功能就是為賽事評分，這目的也是讓主辦單位知道舉辦之後大家的感想，立意良好。但是評比本來就是主觀的，加上有些人是來亂的，畢竟現在賽事這麼多，但跑者的數量又不是無限的，很容易變成搶人比人氣的現象出現。

當然每個人參加馬拉松的目的都是不一樣的，有的人是為了賺錢(?)、有的人是為了肯定自我、有的人是為了身體健康、有的人是為了參賽禮而報名、有的人是為了交朋友(~~結交正妹~~)、有的人是為了吃更多(~~山豬肉~~)、有的人是為了跑而跑(百馬跑者)、有的人是[為台灣而跑](http://tw.running.biji.co/index.php?q=review&act=detail&id=29531&subtitle=【跑步照片故事】吉雷米為台灣而跑Remy+cours+pour+Taiwan)(棒棒)....反正一百個人，有一百零一種理由，出發點都不相同，目的也不相同，怎麼可能會有相同的標準呢?

不相同就不相同吧，也沒有必要為了這種事情去統一規格。我個人比較龜毛，針對評分有一套自己的標準，在這提出大家參考看看，以避免在打星星時失去了客觀的評判。

<!-- more -->

## 評分項目

總共有六個評分項目，其實一場比賽好不好，真的不是由這六個項目可以去評斷的，但這資訊真的可以提供給主辦單位，更重要的是以往要報名的跑友一個實質參考的依據。

### 補給品

我遇過全馬跑友只為了吃而跑的，吃得不好絕不報名。我先拉出五星的標準，我想田中馬應該不會有人有意見吧，有山豬肉可以吃，再跟我說補給不好，那請不要來報名馬拉松了。

以下列出各星標準:

| 星等         | 標準                                       |
| ---------- | ---------------------------------------- |
| ⭐️         | 平地馬補給點超過五公里，山地馬補給點超過四公里。補給不足，跑到快缺水而亡。    |
| ⭐️⭐️       | 補給足夠或補給點距離合理，但是食鹽、水、運動飲料三項目缺少任一項，都列入二星等級。 |
| ⭐️⭐️⭐️     | 補給足夠，中規中矩，該給的食鹽、水、運動飲料都有，其實一律奉欠。跑協舉辦的大多是這等級。 |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️   | 補給足夠，除了食鹽、水、運動飲料外，加上地方性的特產，或是熱食(~~滷味~~)飲料(~~紅酒、啤酒~~)的補給物資。 |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️ | 田中馬級，不懂請GOOGLE爬文。                        |

### 紀念品/衣服

衣服對我來說，穿的舒服就好了，畢竟我不是女生，這麼講就衣服的剪裁與設計，在我眼中一件衣服，不過是個等邊的矩形而已(~~被揍~~)。所以這項目我在評分，就以有沒有完賽衣作一個標準。

紀念品真的是五花八門，你需要的/剛好沒有的，不論是腰帶、帽子、腰包、背包、水壺、鞋子、紀念米…無論什麼，我都看過有比賽送過，有的品質也真的很好。我曾經兩年前得到賽事紀念品-Camelbak噴射水壺，就是我自行車運動的好幫手。所以這個項目應該算是很主觀的。

獎牌設計，這很主觀。我參加過最令我折服的是合歡山馬拉松，把武嶺的牌樓直接做才獎牌，掛在脖子上還很重，一整個覺得我的努力是有代價的。基本上每場賽事都會有獎牌，而獎牌設計我當作是一個很重要的加分項目。

另外特別的是，完賽的飲食也列入這項目之中，想當然爾，也是主觀的。我偏好的是便當，一個便當就可以把我全馬的熱量損失給打發了，其實真的要求不高(當然便當也有好吃與難吃的分別)。我不愛的是給個餐券的那種，給個一百元餐券，後面有路邊攤，請自行解決。乍看之下好像選擇性變多，但實際上路邊攤此時都會故意漲價，一個豬血糕很三十元變四十元，餐券面額五十元一張，還不能退費，買兩隻還要補三十元。搞這麼麻煩做啥呢?

| 星等         | 標準                                       |
| ---------- | ---------------------------------------- |
| ⭐️         | 無比賽衣(已很少賽事如此)、贈品一律奉欠、賽後無適當飲食(要你拍拍屁股趕快回家去)。 |
| ⭐️⭐️       | 有比賽衣、贈品缺乏、賽後給個餐券或麵包打發。                   |
| ⭐️⭐️⭐️     | 有比賽衣、贈品適中(不多不少，自己不需要，丟了又可惜)、賽後飲食普通。      |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️   | 有比賽衣無完賽衣、贈品豐富(你不需要的)、賽後熱食。               |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️ | 有比賽衣與完賽衣、贈品豐富(你需要的)、賽後熱食。                |

### 賽道/風景

這項目很重要，沒有好風景/地標，說實在話跑起來真得很沒意思，在家或健身房的跑步機跑跑打發時間，或許還比較有運動效果。

國內馬拉松風景好的，通常是在山上，當然這種山地馬不是一般人在未訓練之下可以跑的，但為了好的風景，再累也是值得的。我評風景第一的是合歡山的無敵山景，加上藍天白雲與高山清新的空氣，真的是值得回味的賽道。講了最好的，當然要講最差的，最差的當然就是繞圈圈的賽道，42K相同的路跑了三四回，你不煩我都覺得無聊。假如是在田徑場的那種，真得是需要專業的跑者，才有意志力跑完。

交管我列入這項目之中，最好的當然是全程交管，沒有汽機車在你一旁噴煙，尤其是當你在大口喘氣的同時，沒有卡車的廢氣提供充份的有毒物質讓你吸的那種。有得賽道規畫是全程沒汽車，但是會要停紅綠燈，走走停停是最累人的。基本上只要讓我停二次以上的紅綠燈，風景再好，我都會評在兩星以下。

| 星等         | 標準                                       |
| ---------- | ---------------------------------------- |
| ⭐️         | 風景普通、相同的景色要看三四回、人擠人、有紅綠燈、人車同道(跑步機都贏以上敘述)。 |
| ⭐️⭐️       | 風景普通、路線有重覆、人車同道、可能要停紅綠燈。                 |
| ⭐️⭐️⭐️     | 風景普通、路線不重覆、交管普通、人車分離但同道、不停紅綠燈。           |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️   | 無敵海景/山景、路線不重覆、交管不夠、人車同道、不停紅綠燈。           |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️ | 無敵海景/山景、路線不重覆、全程交管、人車不同道、不停紅綠燈。          |

 ### 報名流程

流程其實沒有什麼好說明的，說實話這也不是一般人關心的焦點。熱門的賽事一定是要抽簽才能跑的，難道抽不到就說流程差嗎?最多就是自己的人品不夠好而已。所以抽不抽簽真的不該影響流程的星等排序。

其實在網路風行的時代中，大多報名流程都是在水準之上了啦。這決定在流程的使用者經驗的好壞。當然也有爛的，以下就為這部份作個分級。

| 星等         | 標準                                       |
| ---------- | ---------------------------------------- |
| ⭐️         | 無網路平台報名，或是剛好你要報的項目沒有網路平台可用，一定要現場報名或通信報名。 |
| ⭐️⭐️       | 有網路平台報名，但一定要現場繳費。                        |
| ⭐️⭐️⭐️     | 有網路平台報名，只有匯款繳費。                          |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️   | 有網路平台報名，無信用卡，但有多種繳費方式。                   |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️ | 有網路平台報名，有信用卡*與其他多種繳費方式。                  |

*信用卡還有分能不能在網路上刷的。像我用的是MAC電腦，有遇過IE Only的信用卡機制，忙乎半天，決定放棄。

 ### 成績/證明

這項目算是好評分的，有得賽事不惜成本，途中有多個電子檢核點，成績單也列出個檢核點的成績，這當然就是最好的樣本。當然我也參加過折返點是用信物作依據的，最高紀錄是拿了三個信物在手上跑回終點。

列印成績證名與否，這網路上爭論不休。很多人覺得要環保，所以建議採網路形式提供。我個人的意見是，難道網路提供就不印了嗎?難道網路提供就真的環保嗎?我繳了錢，舉辦單位一句環保就不印，其實只是節省了他們的成本，與環保一點相關都沒有，那是騙人的話術而已。

以上說明，就是這項目的評分標準，很簡單吧。

| 星等         | 標準                                       |
| ---------- | ---------------------------------------- |
| ⭐️         | 無成績證明，折返點只提供信物(甚至連信物都沒有，天知道有沒有切西瓜)。      |
| ⭐️⭐️       | 只提供網路成績證明(回家自己印)。檢核點若有採電子式，但沒有印在成績證明上。或只有信物檢核而已。 |
| ⭐️⭐️⭐️     | 只提紙本或只提供網路成績證明，無電子檢核點，採信物作依據。            |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️   | 有提供紙本/網路成績證明，有四個以上電子檢核點，但無印在成績上。         |
| ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️ | 有提供紙本/網路成績證明，有四個以上電子檢核點、且列印檢核點時間在成績證明上。  |

### 參加費用

原本應該列在第一項的，但我個人認為這是最後一項，因為這是上述五項的總評分。

以往馬拉松有政府在推廣的時代，參加費用真的很便宜，全馬最多就四五百元就打死了，但是現在很少有看到低於一千元的全馬賽事。這個項目完全就是CP值(cost/price)的展現，所以算是前面五個項目的綜合評分與價錢之間的比值。

一場全馬就算低於五百元，但不論補給品、紀念品、風景、報名流程、成績證明等假如項項不合格，我一樣會認為不值得參賽，因為CP值太低了。再便宜的垃圾賽事，還是垃圾賽事。

主辦單位是有成本的壓力的，提供什麼樣的補給，就收怎麼樣的錢。有的廠商用意在推廣品牌知名度，不惜重本，常常這種賽事場場爆滿。有的是為了要賺錢的，想當然爾，能cost down的部份就cost down，最後品質也不怎麼樣。

所以這一項的標準與我的前文[我的推薦標準](http://www.yjol.org/2017/03/13/我的推薦標準/)相同，對我來說五顆星就是我會推薦人參加，一顆星就是未來我絕不參加，甚至該主辦單位列為拒絕往來戶。在前五項評分差的，也是有可能會獲得我的推薦，而分數高的，有時下次絕不再來(~~雖然很少，但還是有可能會發生~~)。

所以收費評分真的很重要嗎?我覺得主辦單位的用心與氛圍才是主要的。這項目我就不再列表說明了。

## 一樣是主觀的評斷

以上只是我的評分標準，真的賽事好不好，其實就看主辦單位的用心與跑者的感受就知道了。

更最重要的是，除了這些評分外，看看其他跑友的留言，避開地雷賽事。沒查文就報名，我也踩過地雷，到現在錢都還沒退回來，我也只能當作被騙了。假如擔心的話，可以盡量報名那些已經舉辦多年的老賽事，畢竟舉辦經驗比較多，會減少錯誤發生的機率，當然[意外](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170212/1054407/)還是有可能會發生的，那只能靠人品與平常多燒香去避免了。
